"РУССКИЕ СУБТИТРЫ от VORONINE"
представляют
" И йама… престар аен "
Мир изменился.
- " Хан матон не нед "
- Это я чувствую, черпая воду.
- " Хан матон не хае "
- Растирая в руке землю.
" Хан ностон нед… 'уилит "
Вдыхая воздух неба.
Многое, что единожды было…
…утрачено.
Ибо нет уже в живых тех…
…кто это помнит.
- ВЛАСТЕЛИН КОЛЕЦ -
Всё началось, когда были
отлиты Великие Кольца.
Три кольца получили эльфы.
Бессмертные и мудрейшие,
светлейшие из созданий.
Семь колец взяли Владыки Гномов.
Величайшие рудокопы и
ремесленники Подгорных Замков.
А девять…
…девять колец как дар
приняли люди…
…более всех жаждущие власти.
Ибо кольца эти хранили
в себе силу и страсть
повелевать каждым народом.
Однако все они… были обмануты.
Ибо создано было ещё одно Кольцо.
В царстве Мордор,
в огне Роковой Горы…
…Тёмный Властелин Саурон тайно
отлил Верховное Кольцо…
…имевшее власть над другими кольцами.
И это кольцо он наполнил
своим бездушием, злобой…
…и страстью господства над всем живым.
Одно Кольцо Всевластья.
Одна за другой…
…свободные страны Средиземья
порабощались силой Кольца.
Но были и те, кто не поддался.
В Последнем Союзе люди и эльфы
выступили против армий Мордора.
И на склонах Роковой Горы они
сразились за свободу Средиземья.
Держать строй!
Выпустить стрелы!
Победа была близка.
Но сила Кольца…
…была необорима.
И когда казалось…
что надежда стала угасать…
сын короля Исильдур…
…поднял меч своего отца.
Саурон, враг Свободных
Народов Средиземья…
…был повержен.
Кольцо перешло к Исильдуру…
…которому выпал редкий случай
навсегда искоренить зло.
Но сердца людские…
…открыты для пороков.
А Кольцо Всевластья
обладало собственной волей.
Оно предало Исильдура…
…сея смерть.
И то, что не следовало
предавать забвению…
…было утеряно.
История стала легендой…
…легенда переродилась в миф.
И за две с половиной тысячи лет…
…Кольцо перестало быть
притчей во языцех.
До тех пор, пока случай…
…не помог ему обрести
нового хозяина.
Моя пелесссть…
Кольцо стало достоянием Голлума…
…существа, которое обитало
во глубине Мглистых Гор.
И там… Кольцо разложило его.
Оно пришло ко мне.
Моё добро. Моя любовь. Моя…
Моя прелесссть.
Кольцо даровало Голлуму
необычайно долгую жизнь.
Пятьсот лет оно отравляло его разум.
И во мраке Голлумской пещеры…
…оно ожидало.
Тьма крадучись вернулась в мирные леса.
На востоке поползли нехорошие слухи…
Шёпотом заговорили о
безымянном страхе.
И Кольцо Всевластья осознало…
…что его час пробил.
Оно покинуло Голлума.
Но случилось нечто, что не
входило в планы Кольца.
Оно попало в руки к самому
невероятному созданию.
Что это?
Хоббиту.
Бильбо Бэггинсу из Шира.
Кольцо.
Потерял!
Моя прелесть, я её потерял!
И осталось недолго ждать…
…когда от хоббитов будут
зависеть судьбы многих.
22-й день сентября…
Год одна тысяча четырехсотый…
…по летоисчислению Шира.
Бэг-энд, Бэг-шотные ряды,
Хоббитон, Западный Удел…
Шир…
Средиземье.
Третья Эпоха этого мира.
БРАТСТВО КОЛЬЦА
"Туда и Обратно"
История хоббита.
Написанная Бильбо Бэггинсом.
Итак…
С чего же начать?
Ну, конечно…
"Касательно…
…хоббитов".
Хоббиты жили и вели хозяйство
в четырёх Уделах Шира…
не одну сотню лет…
мало интересуясь миром
Большого Люда и не стремясь…
…попасть в круг его интересов.
В Средиземьи в общем-то
хватало странных существ,
и хоббиты не отличались
особой важностью.
Не славились как великие воины.
Не почитались за мудрость суждений.
Фродо! Там кто-то пришёл.
В сущности бытовало мнение,
что единственной страстью
хоббитов была любовь к еде.
Весьма поверхностное суждение…
Ибо мы также весьма неравнодушны
к искусству пивоварения
и курению табака в трубках.
Но больше всего по душе нам…
размеренный быт, мирный покой…
…и плодородная пашня.
Ибо каждый хоббит испытывает
любовь ко всему, что растёт.
Для кого-то, несомненно, наш
образ жизни покажется странным.
Но сегодня, как никогда…
лично я уверен в одном…
Просто жить и радоваться…
…не самое пропащее дело.
С ДНЁМ РОЖДЕНЬЯ,
БИЛЬБО БЭГГИНС
Фродо, стучат!
Колюшки в банках! Где этот сорванец?
Фродо!
От двери свой путь берёт
Догнать её смогу ли я
Бежит дорога всё вперёд
От двери свой путь берёт
И далеко она ушла
Догнать её смогу ли я
Запаздываешь!
Чародей не может запаздывать,
Фродо Бэггинс.
Как и являться на час раньше.
Он приходит точно в установленный срок.
Как же я рад тебя видеть, Гэндальф!
Думаешь, я пропустил бы
день рождения дяди Бильбо?
Как поживает старый перечник?
Я слыхал, грядёт празднество
невиданного размаха.
Ты же знаешь Бильбо. Он всё
селение поставил на уши.
- И остался этим весьма доволен.
- Пол-Шира пригласил.
А остальные явятся и так,
без приглашения.
Итак, жизнь в Шире продолжается…
как это было в минувшую Эпоху…
со своими пришествиями и исходами…
…и неприметными изменениями.
А то и вовсе как встарь.
Ибо всё в Шире сложено так,
дабы противостоять времени…
Поколения сменяют друг друга…
И всегда новоявленный Бэггинс
будет жить под Тем Самым Холмом…
…в Бэг-энде.
Во веки вечные.
Честно говоря…
Бильбо в последнее
время какой-то странный.
То есть, страннее обычного.
Часто запирается в своём кабинете.
Часами корпит над старыми картами,
полагая, что меня нет поблизости.
Куда оно делось?
Он что-то затевает.
- Ладно! Скрытничайте дальше.
- Что?
Я-то знаю, что без тебя
тут вряд ли обошлось.
Батюшки светы!
До твоего появления мы, Бэггинсы,
были у всех на хорошем счету.
Да уж.
Приключения там всякие не жаловали,
в неожиданные путешествия не срывались.
Если ты намекаешь на инцидент с
драконом, то я здесь не при чём.
Я всего лишь слегка подтолкнул
твоего дядю от двери до дороги.
Что бы там ни было, здесь
у тебя общепризнанный титул…
…возмутителя спокойствия.
Неужели?
Гэндальф! Гэндальф!
Хлопушки, Гэндальф!
- Гэндальф!
- Хлопушки, Гэндальф!
Гэндальф?
- Я рад, что ты вернулся.
- Я тоже рад, мой мальчик.
Я тоже рад.
НЕ по вопросам праздника
НЕ беспокоить
Спасибо, не надо!
Хватит с нас визитёров,
доброжелателей
или дальних родственников!
А как насчёт старинных друзей?
Гэндальф?
- Бильбо Бэггинс.
- Мой добрый Гэндальф!
Рад тебя видеть. 111 лет от роду!
Невероятно.
Старость забыла про тебя.
Ну же, входи!
Милости просим, милости просим.
Закрываем…
Чаю? Или, может, чего-нибудь покрепче?
У меня осталась пара бутылок вина
"Старый Виноградник" 1296-го года.
Славный был год.
Вино и я почти ровесники.
Его заготовил ещё мой отец.
Может, раскупорим бутылочку?
Благодарю, только чай.
Я поджидал тебя на прошлой неделе.
Хотя ты приходишь и уходишь,
когда захочешь.
Так было и так будет.
Но ты застал меня врасплох. У нас лишь
холодная курица и немного солений…
Ещё есть сыр, если хочешь.
Нет, он не ахти какой…
Есть малиновое варенье,
яблочный пирог…
Не так много на закуску.
Ой, нет, всё не так плохо!
Осталось парочка бисквитов.
ОДИНОКАЯ ГОРА
Могу отварить яиц, если ты…
- Благодарю, только чай.
- Ну, хорошо.
- Ты ведь не против, если я поем?
- Отнюдь, совсем нет.
Бильбо! Бильбо Бэггинс!
Меня нет дома!
Это Сакво-Бэггинсы.
- Я знаю, что ты там!
- Хотят прибрать себе дом.
Они не могут мне простить,
что я так зажился.
Я хотел бы сбежать от этих треклятых
родственничков: звонят мне весь день,
не дают ни минуты покоя.
Я хочу снова увидеть горы.
Вершины, Гэндальф!
И найти тихое местечко,
чтобы дописать книгу.
Да, чай!
- Значит, твой план в силе?
- Да, да. Всё на мази.
Приготовления завершены.
Спасибо.
Фродо что-то подозревает.
Естественно. Он же Бэггинс…
…а не какой-то там остолоп
Ремнепуз из Дубовых Жилищ.
Ты ведь расскажешь ему всё?
- Да, да.
- Он тебя очень любит.
Я знаю.
Позови я его с собой, он бы
пошёл, не раздумывая.
Но я думаю, сердцем Фродо
всё ещё привязан к Ширу.
К лесам, полям.
Речушкам.
Я старею, Гэндальф.
Я знаю, по мне не скажешь,
но в глубине души я
начинаю это ощущать.
Я… истончаюсь.
Как будто, меня…
…словно масло, размазывают по
слишком большому ломтю хлеба.
Мне нужно отдохновение.
Отдохновение от суеты.
Я не собираюсь возвращаться.
Да и не горю желанием.
"Старый Тоби". Лучший табак
во всём Южном Уделе.
Гэндальф, дружище…
Этот праздник запомнят надолго.
Я вас приветствую.
Тучный Болджер. Рад вас видеть.
Добро пожаловать на праздник.
Давай, Сэм. Пригласи Рози на танец.
- Лучше, я выпью ещё эля.
- Нет, хватит пить.
Иди же!
И вот я оказался…
…во власти трёх чудовищных троллей.
И они ссорились и спорили между собой…
…о том, как им нас приготовить.
Поджарить нас на вертеле
или по очереди сесть на нас…
…и превратить в студень.
Они так долго рядились
со своими "то да потому"…
что не заметили, как первый солнечный
луч показался из-за макушек деревьев…
…и превратил их всех в камень!
Быстрей.
Полетели!
Нет, большую, большую давай.
Миссис Ремнепуз, весьма рад
вас видеть. Добро пожаловать.
- Это всё ваши дети?
- O, да…
О, боже, какая плодовитость.
Бильбо?
Сакво-Бэггинсы!
Быстрее, прячемся!
Спасибо, мой мальчик.
Ты очень славный, Фродо.
А я, видишь ли, эгоист.
Да, это так. Я большой эгоист.
Не знаю, почему я взял тебя к
себе, когда умерли твои родители…
…но уж точно не из милости.
Скорее потому, что…
из всех моих многочисленных
родственников…
…ты единственный Бэггинс,
в котором есть сила духа.
Бильбо, ты отведал браги Папаши Сэма?
Нет.
То есть да, но не в этом дело.
Дело в том, Фродо…
…что ты не пропадёшь.
- Поджёг!
- Нужно было в землю воткнуть.
- Она и так на земле.
- Снаружи!
Это была твоя идея.
Бильбо.
Бильбо, берегись дракона!
Дракона? Чепуха. Дракон в эти
места не залетал уже тысячу лет.
- Мне понравилось.
- Нужно повторить.
Мериадок Брендибак и Перегрин Тук.
Недосмотрел.
Речь, Бильбо!
Речь!
Мои добрые Бэггинсы и Боффины…
Туки и Брендибаки…
Копщики, Удильщики…
Рогодувы…
Болджеры…
Ремнепузы…
- И Гордоступы.
- Гордоноги!
Сегодня мне исполнилось 111 лет!
С днём рожденья!
Но увы, даже 111 лет не хватит,
чтобы насладиться компанией…
…таких замечательных хоббитов.
Половину из вас я не знаю и на
половину, как хотел бы знать…
…и люблю меньше половины из вас
за половину ваших достоинств.
Меня…
Меня ждут дела.
Я слишком долго их откладывал.
С прискорбием вынужден сообщить
вам, что на этом всё!
Я ухожу.
Желаю всем счастливо оставаться.
Прощайте.
Полагаю, ты видишь в своём
поступке верх находчивости.
Да перестань, Гэндальф.
Ты видел, как вытянулись из лица?
В этом мире много магических
колец, Бильбо Бэггинс,
и ни с одним из них нельзя
вести себя легкомысленно.
Да я просто пошутил.
Хотя, наверное, ты прав. Как всегда.
Ты ведь присмотришь за Фродо?
Глаз не сомкну.
Когда спать не буду.
- Я оставил ему всё.
- А твоё кольцо?
- Оно тоже будет его?
- Да, да.
Оно там, в конверте, на каминной полке.
Нет.
Постой, оно…
…в моём кармане.
Ну не… Ну не странно ли это?
Но почему нет, в конце концов?
- Почему мне не оставить его у себя?
- Думаю, лучше тебе от него отказаться.
Это так трудно?
Не трудно, нет…
И трудно, да.
Теперь, в этот час, я не
хочу с ним расставаться.
Оно моё. Я нашёл его! Оно пришло ко мне!
- Почему ты сердишься?
- Если я сержусь, то из-за тебя!
Оно моё.
Моё добро.
Моя прелесть.
Прелесть?
Его так уже называли… до тебя.
Какое тебе дело, как я распоряжусь
своими собственными вещами?
Думаю, ты довольно носил это кольцо.
- Ты хочешь забрать его себе!
- Бильбо Бэггинс!
Не думай, что перед тобой
стоит дешёвый фокусник!
Я не хочу тебя ограбить.
Я хочу тебе помочь.
Всю твою долгую жизнь
мы были друзьями.
Доверься мне, как когда-то.
Оставь его.
Ты прав, Гэндальф.
Кольцо должно перейти к Фродо.
Уже поздно. Дорога длинная.
Мне уже пора.
Бильбо.
Кольцо по-прежнему у тебя в кармане.
Да…
Я придумал концовку для своей книги.
"И он жил долго и счастливо
до конца своих дней".
Я уверен, что так оно
и будет, дорогой друг.
Прощай, Гэндальф.
Прощай, мой добрый Бильбо.
Бежит дорога всё вперёд
От двери свой путь берёт…
До новых встреч.
Оно моё. Моё добро.
Моя прелесть.
Загадки в темноте.
Бильбо!
Моя прелесть.
Прелесть.
Значит, он всё-таки ушёл?
Он так долго говорил об этом…
Я не думал, что он настроен решительно.
Гэндальф?
Кольцо Бильбо.
Он ушёл жить с эльфами.
Оставил тебе Бэг-энд.
И всё своё имущество.
Отныне кольцо твоё.
Убери его с глаз долой.
Куда ты уходишь?
- Я должен кое-что проверить.
- Что именно?
- Вопросы, на которые я ищу ответы.
- Но ты ведь только приехал к нам.
Я не понимаю.
Я тоже.
Спрячь его.
За семью замками.
Шир!
Бэггинс!
"3434-й год Второй Эпохи.
Здесь изложено повествование об
Исильдуре, Верховном Короле Гондора
и об обретении им Кольца Всевластья".
"Оно досталось мне.
Одно Кольцо. Оно станет
реликвией моего трона.
Все, кто унаследует мой род,
будут связаны с его судьбой,
ибо я не причиню Кольцу вред.
Я нахожу в нём прелесть…
Хотя оно и досталось мне
ценой величайшей боли.
Письмена на внешней его
стороне начинают тускнеть.
Руны, которые раньше горели алым
пламенем, сейчас почти исчезли.
Теперь их тайну сможет
раскрыть лишь огонь".
Шир.
Бэггинс.
В наших краях Бэггинсов нет.
Они все живут в Хоббитоне.
Вам туда.
И я в вине печаль топлю
Дождик лей и ветер дуй
У нас впереди
Много миль пути
Люблю я звук дождя весной
И водопада под горой
Но лучше дождя и любого ручья
Пива кувшин, что выпил я!
Странный народец повадился
шнырять в окрестностях Шира.
Гномы и другие проходимцы
неприятной наружности.
Назревает война.
В горах полным-полно гоблинов.
Всё это досужие сплетни и
детские байки, скажу я вам.
Ты уже как старый Бильбо Бэггинс…
…с пошатнувшейся психикой.
Юный мистер Фродо вон
тоже идёт, пошатывается.
И весьма этим гордится.
- Ваше здоровье, Папаша Сэма.
- Твоё здоровье.
То, что творится за нашими
границами, нас не касается.
Не суй свой нос куда не просят,
и беды обойдут тебя стороной.
- Спокойной ночи, ребята.
- Спокойной ночи.
Сладких снов тебе, моя милая
Владычица Эля Златого.
Вот ведь какой льстец.
Не переживай, Сэм.
Рози дураков за версту чует.
Правда?
- Доброй ночи, Сэм.
- Доброй ночи, мистер Фродо.
Ты спрятал его? Надёжно?
Что ты делаешь?
Протяни руку, Фродо.
Оно даже не нагрелось.
Что ты видишь?
Тебе что-нибудь видно?
Ничего.
Ничего нет.
Постой.
Здесь письмена.
Какое-то эльфийское наречие.
Мне оно неведомо.
Оно мало кому ведомо.
Наречие Мордора, которое
я здесь не хочу произносить.
Мордора!
На обычном языке оно гласит:
"Одно Кольцо Всевластья…
Одно Кольцо их свяжет…
И принесёт несчастья…
и Тьме служить обяжет".
Это и есть Одно Кольцо…
Его отлил Тёмный Властелин
Саурон в огне Роковой Горы.
Его взял себе Исильдур
с руки самого Саурона.
Бильбо нашёл его.
- В пещере Голлума.
- Да.
Шестьдесят лет оно мирно
хранилось у Бильбо…
…продлевая ему жизнь,
отсрочивая смертный час.
Но ничто не вечно, Фродо.
В Мордоре зашевелилось Зло.
Кольцо проснулось.
Оно слышит зов Хозяина.
Но он же был повержен.
Саурон был уничтожен.
Нет, Фродо.
Душа Саурона жива.
Его жизненные силы привязаны
к Кольцу, которое уцелело.
Саурон вернулся.
Его орки расплодились.
Его башня в Барад-дур была
выстроена в Мордоре заново.
Саурону нужно лишь Кольцо, чтобы
снова погрузить все земли во тьму.
Он ищет его.
Ищет. Все его помыслы
устремлены к Кольцу.
Ибо Кольцо больше всего жаждет…
…вновь засиять на руке Владыки.
Они - одно целое…
Кольцо и Тёмный Властелин.
Фродо…
Он не должен его найти.
Хорошо.
Мы его уберём. Спрячем его.
Никогда больше не заговорим о нём.
Никто же не знает,
что оно здесь, правда?
Правда, Гэндальф?
Есть тот, кто знает, что
Кольцо попало к Бильбо.
Я повсюду искал это существо, Голлума.
Но враг нашёл его раньше.
Не знаю, как долго они его пытали.
Но среди бесконечных воплей
и безумных причитаний…
…они разобрали два слова:
Шир!
Бэггинс!
Шир.
Бэггинс. Но они придут сюда!
Эй, кто это там!
Возьми его, Гэндальф!
- Возьми его!
- Нет, Фродо.
- Ты должен его взять!
- Не предлагай мне это Кольцо!
- Я отдаю его тебе!
- Не искушай меня, Фродо!
Я не смею его взять.
Даже на сохранение.
Пойми, Фродо…
Я бы стал употреблять это
Кольцо из добрых побуждений.
Но через меня…
…оно обрело бы силу слишком ужасную и
великую, какую только можно вообразить.
- Но его нельзя оставлять в Шире!
- Нет.
Нет, нельзя.
Что я должен делать?
- Уходить. И уходить немедленно.
- Куда? Куда я должен идти?
За пределы Шира.
Ступай в деревню Бри.
Бри.
- А как же ты?
- Я буду ждать тебя там…
…на постоялом дворе "Гарцующий Пони".
- И Кольцо там будет в безопасности?
- Я не знаю, Фродо.
У меня нет ответов.
Я должен встретиться с главой нашего
Ордена. Он мудрый и могущественный.
Поверь мне, Фродо.
Он знает, что делать.
Никому не говори, что ты Бэггинс.
За пределами Шира это имя небезопасно.
Путешествуй днём и держись в
стороне от дорожного тракта.
Пойду прямиком через поля.
Мой дорогой Фродо.
Хоббиты поистине удивительные существа.
Можно за месяц изучить
весь их уклад жизни.
И всё равно, через сотню лет…
…они не перестают удивлять.
Пригнись.
Несносный Сэмуайз Гэмджи!
- Ты что, слушал нас украдкой?
- Клянусь, не слушал и не крал.
Я просто решил подстричь
траву под окном. Правда!
А не поздновато ли сейчас
для стрижки газонов?
- Я слышал громкие голоса.
- Что ты слышал? Говори!
Ничего особенного.
В основном про кольцо,
про Тёмного Властелина
и про конец света, но…
Пожалуйста, мистер Гэндальф,
сэр, не делайте мне ничего.
Не превращайте меня во
что-нибудь безобразное.
Нет?
Повременю, пожалуй.
Я придумал тебе лучшее применение.
Поспеши, Сэмуайз. Не отставай.
Будьте предельно осторожны.
У врагов на службе много шпионов.
Птицы, звери.
Оно в надёжном месте?
Никогда не надевай его…
…ибо сила его привлечёт
слуг Тёмного Властелина.
Всегда помни, Фродо…
Кольцо хочет вернуться
к своему Хозяину.
Оно жаждет, чтобы его нашли.
Вот и всё.
О чём ты?
Если я сделаю ещё один шаг…
…я впервые удалюсь от дома
так далеко, как никогда прежде.
Смелее, Сэм.
Вспомни слова Бильбо:
"Опасное это дело, Фродо…"
…переступать порог своего дома.
Если встать на тропинку
и дать волю ногам…
…то неизвестно, куда они тебя заведут".
Сэм.
Лесные эльфы.
Они уходят к причалу за Белыми Башнями.
К Серым Гаваням.
Они покидают Средиземье.
Навсегда.
Не знаю, отчего…
…но мне грустно это видеть.
Тут повсюду торчат массивные,
грязные корни и тычут мне в спину.
А ты просто закрой глаза…
и представь, что ты в своей постели…
…на мягком матрасе и на
чудесной пуховой подушке.
Не выходит, мистер Фродо.
Я здесь точно не смогу уснуть.
Я тоже, Сэм.
Дым клубится из жерла Роковой Горы.
И в этот поздний час…
Гэндальф Серый скачет в Изенгард…
…за моим советом.
Ибо за этим ты пришёл,
не правда ли?
Мой давний друг.
Саруман.
- Ты уверен?
- Вне всяких сомнений.
Значит, Кольцо Власти нашлось.
Все эти долгие годы оно было в Шире.
- У меня под носом.
- Но у тебя не хватило ума это понять.
Твоё пристрастие к табаку
полуросликов затмило тебе разум.
Но у нас ведь ещё есть время,
чтобы противостоять Саурону…
…если действовать быстро.
- Время?
Сколько, по-твоему, у нас времени?
Саурон вернул себе
почти всю былую силу.
Он пока не может принять
физическую форму…
…но его дух не утратил
ни капли своего могущества.
Сокрытый от глаз в своей крепости
Властелин Мордора видит всё.
Его взгляд пронзает тучи,
тени, землю и плоть.
Ты знаешь, о чём я, Гэндальф.
Огромное Око, лишённое века…
…охваченное пламенем.
Око Саурона.
Он собирает у себя всё зло.
Очень скоро он создаст армию,
способную нанести удар по Средиземью.
Ты об этом знаешь?
Откуда?
Я это видел.
Палантир - опасный советчик, Саруман.
Почему?
Почему мы должны бояться
его использовать?
Пока найдены далеко
не все Видящие Камни.
Мы не знаем, кто ещё
может в них смотреть.
Времени у нас меньше,
чем ты предполагаешь.
Слуги Саурона уже действуют.
Девять из них покинули Минас Моргул.
Девять?
Они перешли реку Изен в
канун Дня Середины Лета…
…под личиной Чёрных Всадников.
- Они добрались до Шира?
- Они найдут Кольцо.
И убьют его обладателя.
Фродо!
Неужто ты всерьёз считаешь, что хоббит
способен противостоять воле Саурона?
Не способен никто.
Могущество Мордора…
…победить невозможно.
Мы должны примкнуть к нему, Гэндальф.
Примкнуть к Саурону.
Это будет мудро, друг мой.
Скажи мне…
Друг…
Когда Саруман Мудрый
променял ум на безумие?
Я дал тебе шанс…
добровольно помочь мне…
Но ты…
выбрал для себя путь…
…боли!
Мистер Фродо?
Фродо? Фродо!
- Я думал, что потерял вас.
- О чём ты, я не пойму?
- Я помню, что сказал мне Гэндальф.
- Что он тебе сказал?
"Не потеряй его, Сэмуайз Гэмджи".
И я вас не потеряю.
Сэм, мы всё ещё в Шире.
Что может стрястись?
Фродо.
- Мерри, это же Фродо Бэггинс.
- Привет, Фродо.
Слезь с него.
Вставайте, Фродо.
Что всё это значит?
Вы шарились в огороде
фермера Вздорина!
А ну, я вас сейчас!
Убирайтесь с моего поля!
Только попадитесь мне, я вам
покажу, где раки зимуют!
И чего он разбухтелся, не понимаю.
Мы всего-то взяли пару морковок.
И капустки.
И три мешка картошки неделю назад.
- И грибочков неделей раньше.
- Да, Пиппин. Он несомненно…
…раздувает из мухи слона!
Бежим!
Ой, чуть не влип.
По-моему, я что-то сломал.
Вот и доверься Брендибаку и Туку!
А что? Мы пошли окольным путём.
Напрямик.
- Напрямик куда?
- Грибчики!
Этот чур мой.
Какой он крепкий, Мерри.
Вот этот чистый, Сэм.
Думаю, нам лучше уйти с дороги.
Прочь с дороги!
Быстрее!
Тихо!
Что это было?
Есть там кто?
Никого.
Что происходит?
Чёрный Всадник искал
там что-то. Или кого-то.
Фродо?
Прячьтесь!
Мне нужно уйти из Шира.
Мы с Сэмом должны попасть в Бри.
Ясно.
К переправе Баклбери. За мной.
Бежим!
Сюда! За мной!
Хватай верёвку, Сэм!
Фродо!
Беги, Фродо!
- Давай!
- Быстрее!
Фродо, сюда!
- Давай! Быстрее!
- Прыгай!
- До следующей переправы далеко?
- У моста на реке Брэндивайн, 20 миль.
Пойдёмте.
ДЕРЕВНЯ БРИ
- Что вам нужно?
- Нам нужно в "Гарцующий Пони".
Хоббиты. Четыре хоббита!
К тому же, из Шира, судя по выговору.
Что вас привело к нам в Бри?
Мы хотим переночевать.
О своих делах умолчим.
Хорошо, юный сэр.
Я не хотел никого обидеть.
Я поставлен, чтобы задавать
вопросы с приходом ночи.
Говорят, тут объявились чужаки.
Лишняя осторожность не помешает.
А ну, с дороги! Не видишь, я иду!
ГАРЦУЮЩИЙ ПОНИ
Простите.
Добрый вечер, малейшие господа.
Чем я могу услужить?
Если вам нужен ночлег, то у нас есть
весьма удобные номера для хоббитов.
Мы всегда рады угодить
Малому Народу, мистер...
Подхолмс. Меня зовут Подхолмс.
- Подхолмс, ага.
- Мы друзья Гэндальфа Серого.
- Передайте ему, что мы здесь.
- Гэндальфа?
Гэндальф.
Ах, да…
Вспомнил. Пожилой господин.
С длинной седой бородой,
в остроконечной шляпе.
Я полгода его здесь не видел.
Что нам теперь делать?
Сэм…
Он придёт, я уверен.
Ну-ка, уйди с дороги!
Это что такое?
Это, друг мой, целая пинта.
Здесь разливают в пинтах?
- Я себе тоже возьму.
- Ты уже полпинты выдул!
Тот тип ничего не делает, а лишь
смотрит на вас, только мы вошли.
Прошу прощения.
Кто тот человек, сидящий в углу?
Он один из Скитальцев. Опасный
народ, бродяги из Дикого Края.
Я не знаю его настоящего имени,
но здесь его кличут Странником.
Странник.
Бэггинс…
Бэггинс? Конечно, я знаю Бэггинса.
Он за тем столиком. Фродо Бэггинс.
Он мой троюродный брат
по материнской линии…
и четвероюродный по линии…
- Пиппин!
- Осторожно, Фродо.
Тебе не спрятаться
Я вижу тебя
Жизни нет…
…в пустоте
Только…
…смерть.
Вы привлекаете к себе слишком
много внимания "мистер Подхолмс".
Что вы хотите?
Осторожности в ваших поступках.
Не безделушку в кармане носите.
- Я ничего не ношу.
- Ну, конечно…
Я тоже при желании могу быть неприметным…
…но чтобы исчезнуть полностью,
для этого нужно очень постараться.
- Кто вы такой?
- Ты боишься?
Да.
Видно, не достаточно.
Я знаю, кто за вами охотится.
Отпусти его! Или получишь
на орехи, Длинноногий.
У тебя храброе сердце, юный хоббит.
Но, боюсь, это тебя не спасёт.
Вам больше нельзя ожидать
здесь Чародея, Фродо.
Они уже близко.
Кто они?
Когда-то они были людьми.
Великими королями Смертных.
Но Саурон Обманщик дал
им девять Колец Власти.
Ослеплённые своей жадностью
они приняли их без раздумий.
И один за другим низверглись во Тьму.
Теперь они рабы Его воли.
Они Назгулы.
Призраки Кольца.
Не живые и не мёртвые.
Они постоянно чувствуют…
присутствие Кольца…
которое жаждет Его владычества.
Они никогда не прекратят
вас преследовать.
- Куда ты нас ведёшь?
- В Дикие Края.
Откуда мы знаем, что этот
Странник друг Гэндальфа?
Думаю, пособник врага
выглядел бы опрятнее…
…а поступал бы более гадко.
- На вид он очень гадкий.
У нас нет другого выбора,
кроме как довериться ему.
- Но куда он нас ведёт?
- В Ривенделл, досточтимый Гэмджи.
- В дом Элронда.
- Ты слышал? Ривенделл.
Мы увидим эльфов.
- Господа, до ночи привала не будет.
- А как же завтрак?
- Вы уже завтракали.
- Всего один раз.
А как же второй завтрак?
Не думаю, что он слыхал
про второй завтрак, Пип.
А лёгкий перекус в 11 утра? А ленч?
Послеобеденный чай? Ужин? Полдник?
- Об этом он хотя бы слышал?
- Я бы не рассчитывал.
Пиппин!
Кого же они жрут,
когда здесь нет хоббитов?
Тинувиэль
Эльфопрелестна
Бессмертна дева
Эльфонежна,
Ему на плечи
Власа раскинув
Обняв руками из серебра...
Кто она?
Женщина, о которой ты поёшь?
Дева Лютиен.
Эльфийка, подарившая
свою любовь Берену.
Смертному.
Что с ней случилось?
Она умерла.
Постарайся заснуть, Фродо.
Силы Изенгарда ждут твоего слова…
Саурон, Властелин Мира.
Сотвори мне армию, достойную Мордора.
Какие указания из Мордора,
мой господин? Что изрекло Око?
У нас есть заделье.
Деревья очень крепкие, повелитель.
Их корни проросли глубоко.
Корчуйте всё.
Перед нами бывшая великая
сторожевая башня Амон Сул.
В её стенах мы передохнём.
Это для вас. Держите их при себе.
Я же пойду осмотрюсь.
Никуда не ходите.
Мой помидор лопнул.
Можно мне чуть-чуть бекона?
Помидор хочешь, Сэм?
Что вы делаете?!
- Помидоры, сосиски, хрустящий бекон.
- Мы и вам оставили, мистер Фродо.
Тушите всё, дурни!
- Тушите!
- Как мило! Все помидоры в золе!
Бежим!
Отступитесь, бесы!
Жизни нет ни в холоде…
…ни в темноте.
Здесь в пустоте - только смерть.
Фродо!
Сэм.
Странник!
- Помоги ему, Странник.
- Он пронзён Моргульским клинком.
Моих знаний не достаточно,
чтобы залечить его рану.
Ему нужно снадобье эльфов.
Скорее!
До Ривенделла шесть дней
пути! Он не выдюжит!
Держись, Фродо.
Гэндальф!
Найди Гваихира… Поспеши!
Смотрите, Фродо.
Тролли мистера Бильбо.
Мистер Фродо?
Он холодеет.
Неужели он умрёт?
Он отходит в Мир Теней.
Скоро он станет Призраком, как они.
- Они близко.
- Сэм, ты знаешь растение Ацелас?
- Ацелас?
- Королевский лист.
Королевский лист, сорная трава.
Она, возможно, замедлит
процесс заражения. Скорее!
Что я вижу?
Странника застали врасплох?
Фродо.
Я Арвен… Я пришла помочь тебе.
Услышь мой голос…
Вернись к свету.
Кто она?
Фродо.
- Она эльфийка.
- Он угасает.
Долго он не продержится.
Мы должны отвезти его к моему отцу.
- Я ищу вас два дня и две ночи.
- Куда вы его несёте?
За вами идут пять Призраков.
Где ещё четверо, я не знаю.
Останься с хоббитами…
Я пришлю за вами лошадей.
- Я доскачу быстрее… Я отвезу его.
- Но дорога слишком опасна.
О чём они говорят?
Фродо умирает.
Если я успею пересечь реку,
сила моего народа защитит его.
Я их не боюсь.
Как скажешь.
Арвен…
Скачи во весь опор. И не оглядывайся.
Скачи, как ветер, Асфалот! Скачи!
Что ты делаешь?!
Призраки встанут у них на пути!
Скачи, как ветер, Асфалот!
Отдай нам полурослика, эльфийка.
Хотите взять его, так возьмите.
Воды Мглистых Гор,
услышьте Великое Слово.
Хлыньте, Шумные Воды,
на Призраков Кольца!
Воды Мглистых Гор,
услышьте Великое Слово.
Хлыньте, Шумные Воды,
на Призраков Кольца!
Нет. Нет!
Фродо, нет.
Не сдавайся, Фродо!
Только не сейчас.
Пусть благодать, что есть на мне…
…осенит его.
Сохрани ему жизнь.
Спаси его.
Услышь мой голос…
Вернись к свету!
- Где я?
- Ты в доме Элронда.
Сейчас 10 часов утра, 24 октября,
если ты хочешь знать доподлинно.
- Гэндальф!
- Да, я здесь.
И тебе тоже повезло здесь оказаться.
Ещё бы несколько часов, и мы
не смогли бы тебе помочь.
Но ты оказался стойким…
…мой дорогой хоббит.
Что произошло, Гэндальф?
- Почему ты нас не встретил?
- Прости меня, Фродо.
Меня задержали.
Дружбу с Саруманом с такой
лёгкостью не отвергает никто.
Ты удружил мне, я удружу тебе.
Всё кончено.
Признай власть Кольца…
…или познай свою погибель!
У Кольца есть лишь один Владыка.
Только он подчиняет его своей воле.
И он не делится властью.
Значит, ты выбрал смерть.
Гэндальф? Что с тобой?
Ничего, Фродо.
Фродо!
- Сэм.
- Какое счастье, вы проснулись!
Сэм ни на минуту не отходил от тебя.
Мы за вас так волновались,
не правда ли, мистер Гэндальф?
Благодаря искусству Владыки Элронда
ты быстро идёшь на поправку.
Добро пожаловать в Ривенделл,
Фродо Бэггинс.
- Бильбо!
- Привет, Фродо, мой мальчик.
Бильбо.
"Туда и Обратно"
История хоббита,
написанная Бильбо Бэггинсом.
- Это превосходно.
- Я собирался вернуться…
Подивиться чарам Лихолесья…
Посетить Озёрный Город…
Снова увидеть Одинокую Гору.
Но возраст, видимо,
наконец-то меня настиг.
ШИР
Я скучаю по Ширу.
Я провёл всё своё детство
в мечтах о путешествиях.
С тобой в твоих приключениях.
Но моё приключение оказалось
совершенно другим.
Я не такой, как ты, Бильбо.
Мой славный мальчик.
- Так, ничего не оставил?
- Уже и вещи собрал?
Разве плохо быть наготове?
- Я думал, ты хочешь увидеть эльфов.
- Хочу.
- Больше всего на свете.
- Конечно.
Просто…
Мы ведь выполнили
поручение Гэндальфа?
Мы принесли Кольцо сюда,
в Ривенделл. И я подумал…
Раз уж вы пошли на поправку,
то скоро мы пойдём обратно.
Домой.
Ты прав, Сэм.
Мы сделали всё, что от нас зависело.
Здесь, в Ривенделле, Кольцо
будет в безопасности.
Я готов отправиться домой.
К нему возвращаются силы.
Однако рана его не заживёт полностью.
Она будет с ним до конца его жизни.
И всё же, сумев пройти так
далеко, неся с собой Кольцо…
…хоббит показал исключительную
стойкость к его пагубному влиянию.
На него не следовало
взваливать такой груз.
Мы не можем снова просить Фродо.
Гэндальф, враг не дремлет.
Силы Саурона собираются на востоке.
Его Око приковано к Ривенделлу.
А Саруман, как ты сказал, нас предал.
Список наших союзников редеет.
Его измена намного страшнее,
чем тебе известно.
С помощью чёрной магии Саруман
скрещивает орков и гоблинов.
В пещерах Изенгарда
он выводит армию.
Армию, способную передвигаться при
свете солнца с большой скоростью.
Саруман жаждет завладеть Кольцом.
Это зло нельзя одолеть силой эльфов.
У нас нет мощи, чтобы сражаться
и с Мордором, и с Изенгардом!
Гэндальф…
Кольцу здесь не место.
Оно представляет опасность
для всего Средиземья.
Его народы должны вместе
решить, что с ним делать.
Время эльфов на исходе.
Мой народ покидает эти берега.
На кого обратишь ты свой взор,
когда мы уйдём? На гномов?
Они копают руду, ища богатства.
Им нет дела до чужих проблем.
Свет надежды источают люди.
Люди?
Люди слабы. Их раса угасает.
Потомки Нуменора выродились,
их гордость и достоинство забыты.
Из-за людей живёт Кольцо.
Я был там, Гэндальф.
Я был там 3000 лет назад…
…когда Исильдур обрёл Кольцо.
Я видел сам, как сила
людей дала слабину.
Исильдур, скорее! Иди за мной.
Я привёл Исильдура
к жерлу Роковой Горы…
Туда, где было отлито Кольцо,
и где его можно было уничтожить.
Брось его в огонь!
Уничтожь его!
Нет…
Исильдур!
Всё должно было кончиться в тот день,
однако Злу было позволено выжить.
Исильдур не уничтожил Кольцо.
Линия королей прервалась.
В стане людей не осталось силы.
- Они без лидера, разрознены, слабы.
- Есть тот, кто мог бы их объединить.
Кто мог бы претендовать
на трон Гондора.
Он давно сошёл с этого пути.
Он предпочёл изгнание.
Ты не эльф?
Людям с Юга здесь всегда рады.
- Кто ты?
- Я друг Гэндальфа Серого.
Значит, мы здесь по общему делу…
Друг.
Обломки Нарсила.
Меча, срубившего Кольцо с руки Саурона.
Всё ещё острый.
Но всего лишь сломанная реликвия.
Почему ты боишься прошлого?
Ты потомок Исильдура,
но не Исильдур во плоти.
Ты не связан с его судьбой.
Та же кровь течёт в моих жилах.
Та же слабость.
Твоё время придёт.
Ты встретишься с тем же злом.
И ты его одолеешь.
Тьма ещё не властвует, Арагорн.
Ни над тобой… ни надо мной.
Помнишь, как мы впервые встретились?
Я думал, что блуждаю во сне.
С тех пор прошло много лет.
Тогда на твоём челе было
меньше печалей, чем теперь.
Ты помнишь, что я обещала?
Ты обещала, что свяжешь
со мной свою судьбу…
…отвергнув бессмертие своего народа.
И я верна слову.
Лучше я разделю одну жизнь с тобой…
…чем увижу все Эпохи этого мира одна.
Я выбираю жизнь смертной.
- Ты не можешь дать это мне.
- Я отдаю это, кому захочу…
…как и своё сердце.
Чужеземцы с отдалённых земель,
наши давние друзья…
Мы позвали вас сюда, чтобы
дать ответ угрозе Мордора.
Средиземье стоит на пороге
гибели. Никто её не минует.
Либо вы объединитесь, либо погибнете.
Все народы связаны с этой
судьбой, с этим роком.
Покажи Кольцо, Фродо.
Так это правда.
Кольцо Всевластья…
Во сне…
Я увидел, как небо
потемнело на востоке…
но на западе забрезжил бледный свет.
Голос крикнул:
"Твой рок уже близко.
Найдено Проклятье Исильдура".
Проклятье Исильдура…
Боромир!
Одно Кольцо Всевластья…
Одно Кольцо их свяжет…
И принесёт несчастья…
И Тьме служить обяжет!
Никогда ещё не звучали слова на
этом наречии здесь, в Имладрисе.
Я не прошу прощения, Владыка Элронд…
ибо Чёрный Язык Мордора…
уже слышен…
…в каждом уголке Западных Земель!
Кольцо - это порождение зла.
Нет, это дар.
Дар врагам Мордора.
Почему мы не используем Кольцо?
Мой отец, наместник Гондора…
долгие годы сдерживает натиск сил
Мордора ценой жизни наших людей…
…пока ваши земли лежат нетронутыми.
Отдайте Гондору оружие Врага.
Давайте обратим его против Него.
Ты не можешь им обладать.
Никто из нас не сможет.
Кольцо подвластно только Саурону.
Для него нет другого Владыки.
Что Скиталец может знать
о таких вещах?
Он не просто скиталец.
Он Арагорн, сын Араторна.
Ты должен присягать ему на верность.
Арагорн.
Так он… потомок Исильдура?
И наследник трона Гондора.
Сядь, Леголас.
У Гондора нет короля.
Гондору не нужен король.
Арагорн прав. Мы не можем
его использовать.
У вас есть только один выбор.
Кольцо должно быть уничтожено.
Так чего же мы ждём?
Кольцо нельзя уничтожить,
Гимли, сын Глоина…
…никаким доступным нам способом.
Кольцо было рождено в огне Роковой Горы.
И только там его можно убить.
Его нужно отнести в самое сердце Мордора…
и низвергнуть в огненное чрево
вулкана, откуда оно вышло.
Один из вас…
…должен это сделать.
Нельзя просто так попасть в Мордор.
Его Чёрные Врата стерегут,
и не только орки.
Там живёт недремлющее Зло.
Вечно зрящее Великое Око.
Там бесплодная пустыня…
…испепелённая огнём,
покрытая золой и пылью.
Даже воздух там - ядовитый дым.
Имея 10000 воинов, мы не сможем
это выполнить. Это безумие.
Разве ты не слышал слова
Владыки Элронда?
Кольцо должно быть уничтожено!
И ты, видно, возомнил, что
один достоин это сделать!
А если нам не удастся, что тогда?
Что, если Саурон вновь им завладеет?
Только через мой труп Кольцо
перейдёт в руки эльфа!
Эльфам нет доверия!
Вы не понимаете? Чем больше вы спорите,
тем сильнее становится Саурон!
Никто не спасётся!
Вы все погибните!
Одно Кольцо Всевластья…
Одно Кольцо их свяжет
И принесёт несчастья…
И Тьме служить обяжет…
Я это сделаю.
Я отнесу Кольцо.
Я отнесу Кольцо в Мордор.
Вот только…
Я не знаю туда дорогу.
Я помогу тебе нести эту ношу,
Фродо Бэггинс…
…пока ноша эта будет твоей.
Если потребуется моя жизнь
для твоей защиты…
Я её отдам.
Вот тебе мой меч.
Вот тебе мой лук.
И вот… моя секира!
В твоих руках наша судьба, малыш.
И если такова воля Совета…
…Гондор её исполнит.
Мистер Фродо без меня
никуда не пойдёт.
Да вы и впрямь не разлей вода…
…коль уж ты смог пробраться
к нему на тайный Совет,
куда тебе вход заказан.
Стойте! Мы тоже пойдём!
Иначе вам придётся отправить
нас связанными в мешках.
Вам в любом случае понадобятся
смышленые ребята для такой…
…миссии.
Похода.
Дела.
Ты к ним не относишься, Пип.
Девять спутников.
Да будет так.
Отныне вы - Братство Кольца.
Отлично!
Куда идём?
Она хотела защитить своё дитя…
полагая, что в Ривенделле
ты будешь в безопасности.
Твоя мать понимала, что за тобой
будут охотиться всю твою жизнь.
Что ты не сможешь уйти от судьбы.
Искусство эльфов способно
перековать Меч Королей…
…но только ты обладаешь
властью над ним.
Я не хочу этой власти.
Никогда не хотел.
Ты последний в своём роде.
Больше никого нет.
Мой старый меч! Жало.
Ну же, возьми его. Возьми.
- Такой лёгкий.
- Да. Эльфийской работы, кстати.
Его лезвие горит синим светом,
когда рядом с тобой орки.
И в такие моменты, мой мальчик,
тебе нужно быть крайне осторожным.
Вот ещё диковинка.
Кольчуга из Мифрила.
Лёгкая, как пёрышко,
и прочная, как чешуя дракона.
Давай же, примерь её на себя.
Моё старое кольцо.
Я так страстно хотел бы…
…подержать его в последний раз.
Прости, что я взвалил на тебя
этот груз, мальчик мой.
Прости, что ты теперь
должен его нести.
Прости меня за всё.
Носитель Кольца отправляется
в поход к Роковой Горе.
Те, кто сопровождают его, не связаны…
ни клятвой, ни обязательством идти
дальше, если они решат повернуть.
Счастливого пути.
Будьте верны замыслу.
Да прибудет с вами благословение
эльфов и людей…
…и всей свободных народов.
Братство ожидает Носителя Кольца.
Дорога в Мордор, Гэндальф,
налево или направо?
Налево.
Нам нужно следовать данным курсом
на запад от Мглистых Гор сорок дней.
Если удача будет нам сопутствовать,
Врата Рохана всё ещё будут открыты.
Там мы повернём на восток к Мордору.
Два, один, пять. Хорошо. Отлично.
Работай ногами.
- Браво, Пиппин.
- Спасибо.
Быстрее!
Если кого-то интересует моё мнение,
в чём я очень сомневаюсь…
…то я считаю, что мы делаем
слишком большой крюк.
Гэндальф, мы можем пройти
через Копи Мории.
Мой кузен Балин окажет нам
поистине королевский приём.
Нет, Гимли, я бы не рискнул идти через
Морию, будь у меня другой выбор.
Прости!
Вали его!
- За Шир!
- Держи его. Держи его, Мерри!
Господа, хватит.
Моя рука! Моя рука!
- Что это там?
- Ничего. Тучка налетела.
Уж больно быстро она летит.
Да ещё против ветра.
- Крабаны из Дунланда!
- Прячьтесь!
- Скорее!
- В укрытие!
Шпионы Сарумана.
Южный проход под надзором.
Попытаемся пройти через Карадрас.
Фродо!
Боромир.
Какая странная судьба, по воле которой
мы боимся, страдаем и сомневаемся…
…из-за такой безделицы.
Маленькой кругляшки.
Боромир!
Отдай Кольцо Фродо.
Как скажешь.
Мне всё равно.
Итак, Гэндальф, ты решил
повести их через Карадрас.
А если не выйдет, куда ты
тогда направишься?
Если гора тебя отринет…
…рискнёшь ли ты встать на
ещё более опасную стезю?
Проснись жестокий Красный Рог…
Я слышу чей-то голос.
Это Саруман!
Он пытается обрушить на нас гору!
Гэндальф, мы должны вернуться!
Нет!
Спи, Карадрас, не бушуй!
Сдержи свой гнев!
Проснись жестокий Красный Рог…
Обрушь свой кровавый Пик
на головы врагов!
Мы должны спуститься с горы!
Пойдёмте к Вратам Рохана по
западной дороге в мой город!
Врата Рохана находятся
слишком близко от Изенгарда!
Если нельзя перейти через гору,
давайте пройдём под ней.
Пойдёмте через Копи Мории.
Мория. Ты побоишься
спускаться в эти шахты.
Гномы копали слишком
жадно и слишком глубоко.
Ты знаешь, что они пробудили
во мраке Хазад-дума:
Тьму и Пламя.
Пусть решает Носитель Кольца.
Нам нельзя тут оставаться!
Хоббиты здесь погибнут.
Фродо?
Пойдём через копи.
Да будет так.
Фродо, будь добр, помоги старику.
Как твоё плечо?
- Намного лучше.
- А Кольцо?
Ты чувствуешь, как растёт его сила?
Я это тоже почувствовал.
Отныне будь осторожен.
Зло, сущее вне Братства,
будет тянуться к тебе.
И зло, что внутри него, тоже.
- Кому же мне доверять?
- Доверяй только себе.
Своим собственным силам.
- Что ты имеешь в виду?
- В этом мире есть много сил…
…хороших и плохих.
Какие-то сильнее меня.
А с некоторыми я ещё не сталкивался.
Стены…
…Мории.
Двери гномов невидимы,
когда они заперты.
Да, Гимли, даже те, кто их
делал, не могут их найти…
…если секрет забыт.
И почему меня это не удивляет?
Что ж, посмотрим.
Итильдин.
Металл, светящийся лишь
при звёздном и лунном свете.
Здесь написано:
"Двери Дьюрина, Владыки Мории.
- Скажи, друг, и входи".
- И что это значит?
Всё просто.
Если ты друг, ты назовёшь
пароль, и дверь откроется.
Ворота Эльфов,
откройтесь предо мной!
Дверь Гномов, услышь мой язык!
Не открылась.
Когда-то я знал заклинания
на всех языках эльфов…
…людей и орков.
Что же ты будешь делать?
Ударю о дверь твоей головой,
Перегрин Тук!
А если это их не сокрушит…
то я хоть избавлюсь от глупых вопросов…
…и найду, наконец, нужные слова.
…Врата Эльфов, услышьте моё слово…
…Порог Гномов!
В шахтах не место для пони.
Даже для такого храброго, как Билл.
Счастливо, Билл.
Пошёл, Билл. Пошёл.
Не бойся, Сэм, он найдёт
дорогу домой.
Не тревожь воду.
Всё бесполезно.
Это загадка.
"Скажи 'друг' и входи".
Как по-эльфийски будет 'друг'?
Меллон.
Скоро, досточтимый эльф, вы узнаете
легендарное гостеприимство гномов.
Жаркий огонь, хмельное пиво,
душистое мясо на косточках!
Это, друг мой, жилище
моего кузена Балина.
И его ещё смеют называть шахтой.
Шахтой!
Это не шахта.
Это склеп.
Нет…
Нет!
Гоблины.
Лучше пройти через Врата Рохана.
Нам не следовало сюда соваться.
Уходим отсюда. Уходим!
- Фродо!
- Помогите!
Странник!
- Отпусти его!
Арагорн!
Фродо!
Обратно в шахты!
- Леголас!
- В пещеру!
Бегом!
Теперь у нас выбор один.
Нам предстоит долгий
путь во мраке Мории.
Будьте начеку.
Ещё более древние и
гадкие твари, чем орки…
…живут глубоко под землёй.
Ступайте тихо. До выхода
из Мории четыре дня пути.
Надеюсь, наше присутствие
здесь пройдёт незамеченным.
Богатство Мории измерялось не золотом…
и не драгоценными камнями…
…а Мифрилом.
У Бильбо есть кольчуга из Мифриловых
колец, подаренная ему Торином.
- Это поистине королевский подарок.
- Да.
Я ему не говорил…
…но стоимость его кольчуги
превосходит ценности всего Шира.
Пиппин.
Я не помню это место.
- Мы заблудились?
- Нет.
- А по-моему, да.
- Тише! Гэндальф думает.
- Мерри?
- Что?
Я есть хочу.
Там внизу кто-то есть!
Это Голлум.
- Голлум?
- Он идёт за нами три дня.
- Он сбежал из темниц Барад-дура?
- Сбежал…
…или был отпущен.
Кольцо привело его сюда.
Он никогда не избавится от
своей зависимости к нему.
Он ненавидит и обожает Кольцо
так же, как ненавидит и любит себя.
Жизнь Смеагола печальная история.
Да, когда-то его звали Смеагол.
До того, как его нашло Кольцо.
И свело с ума.
Жаль, что Бильбо не убил его,
когда ему выпал шанс.
Жаль?
Именно жалость к нему
остановила руку Бильбо.
Многие из ныне живущих
заслуживают смерти…
…а некоторые, кто умер,
достойны жить дальше.
Ты можешь дать им жизнь, Фродо?
Так не спеши столь ревностно
осуждать на смерть других.
Ибо даже мудрейшим не дано
знать, чем всё закончится.
Что-то мне подсказывает, что Голлуму
суждено сыграть некую роль,
хорошую или плохую…
…в конце этого пути.
Жалость Бильбо, возможно,
определила судьбу многих.
Я сожалею, что Кольцо попало ко мне.
Лучше бы этого не было.
Так думают все в часы отчаянья.
Но не им суждено решать.
Мы лишь можем решить,
как поступить со временем,
которое нам отмерено.
В этом мире есть другие силы,
Фродо, кроме сил зла и тьмы.
Бильбо суждено было найти Кольцо.
И посему тебе было суждено
его унаследовать.
И это меня очень вдохновляет.
Я знаю выход!
- Он вспомнил.
- Нет.
Просто воздух здесь не такой затхлый.
Если сомневаешься, Мериадок,
всегда держи свой нос по ветру.
Осмелюсь озарить эти холлы светом.
Дивитесь!
Пред вами великое царство
и город гномов Гнумоскол.
Вот уж где чудо невиданной красы.
Гимли!
Нет!
О… нет.
Нет.
"Здесь покоится Балин…
сын Фундина…
Повелитель Мории".
Значит, он мёртв.
Этого я и боялся.
Нам нужно идти. Нельзя медлить.
"Они заняли мост и Вторую Галерею.
Мы заперли ворота…
…но мы не можем их долго сдерживать.
Земля дрожит.
Дробь…
Барабанная дробь в глубине.
Нам не выбраться.
Во мраке шествует Тьма.
Они уже близко".
Ты "Туп", а не Тук!
В следующий раз прыгни туда сам и
избавь нас от своей глупой башки!
Фродо!
Орки!
Назад! Не отходите от Гэндальфа!
С ними пещерный тролль.
Пусть заявятся!
В Мории ещё есть гном,
в котором теплится жизнь.
У меня начинает получаться.
Фродо!
Арагорн! Арагорн!
О, нет!
Он живой.
Я жив. Я не ранен.
Ты должен был погибнуть.
Такое копьё пронзило бы вепря.
По-моему, этот хоббит
не так прост, как кажется.
Мифрил.
Вы полны неожиданностей,
досточтимый Бэггинс.
К мосту Хазад-дума!
Сюда!
Что за новая напасть?
Балрог.
Демон из древнего мира.
Этот враг вам не по силам.
Бегите!
Быстрее!
Гэндальф.
Уводи их, Арагорн.
Мост уже близко.
Делай, что я сказал!
Мечи здесь бесполезны.
Гэндальф!
Мерри! Пиппин!
Сэм!
Гнома швырять? Ни за что!
Не тронь бороду!
Стой.
Держись!
Наклонись вперёд!
Стой.
Сюда!
Все на мост!
Бегите!
Ты не пройдёшь!
Гэндальф!
Я служитель Тайного Огня,
носитель пламени Анора.
Тёмный огонь не станет тебе
пособником, пламя Удуна!
Возвращайся во Тьму.
Ты не пройдёшь!
- Нет! Нет!
- Гэндальф!
Бегите, глупцы!
Нет!
Арагорн!
Леголас, поднимай их.
Дай им хоть минуту для скорби!
К ночи эти места будут кишеть орками.
Мы должны добраться
до лесов Лотлориэн.
Пойдём, Боромир. Леголас!
Гимли, поднимай их.
Вставай, Сэм.
Фродо?
Фродо!
Не отставать, юные хоббиты!
Говорят, в этих лесах
живёт великая колдунья.
Эльфийская ведьма…
Ужасно могущественная.
Любой, кто на неё взглянет…
…попадает под её чары.
Фродо!
И пропадает навеки.
Ты приходишь к нам,
словно неминуемый рок.
Ты несёшь сюда великое зло,
Носитель Кольца.
Мистер Фродо?
Однако… ещё жив тот гном,
которого так просто не заманишь.
У меня глаз, как у орла
и уши, как у лисицы.
Гном так громко сопит,
что стрела найдёт его даже в темноте.
Добро пожаловать, Леголас,
сын Трандуила.
Наше Братство в долгу перед вами.
Халдир из Лориэн.
Арагорн, человек с Запада…
Мы тебя знаем.
Халдир.
Хороша пресловутая учтивость
эльфов, нечего сказать!
Говори на языке,
который всем понятен!
Мы не имели общих дел с
гномами с самых Тёмных Дней.
И знаешь, что на это
ответит вам сей гном?
Я плюю на ваши могилы!
Это было неучтиво.
Вы несёте с собой великое зло.
Дальше вам путь заказан.
Халдир из Лориэн.
Пойми, нам нужна ваша помощь.
И ваша защита…
Дорога очень опасна.
Нам очень нужна ваша помощь.
Арагорн…
Пойми, нам нужна ваша помощь.
Смерть Гэндальфа была не напрасной.
И он вряд ли бы хотел,
чтобы ты утратил надежду.
Ты несёшь тяжёлую ношу, Фродо.
Не отягощай себя ещё и тяжестью утраты.
Следуйте за мной.
Карас-Галадон
- Крепость Деревьев -
Сердце эльфийского мира на земле.
Царство Владыки Селеборна
и Галадриэль, Девы Света.
Враг знает, что вы здесь.
Надежда, которую вы втайне
питали, покинула вас.
Я вижу восьмерых, однако девять
спутников покинули Ривенделл.
Скажите мне, где Гэндальф?
Ибо я желаю говорить с ним.
Я уже не вижу его на расстоянии.
Гэндальф Серый не пересёк
границы этих земель.
Он был низвергнут во Тьму.
Его забрало Тёмное Пламя.
Балрог Моргота.
Ибо пошли мы зря сквозь сплетения Мории.
В жизни своей Гэндальф
ничего не делал зря.
Мы не знаем его полного замысла.
Не позволяй пустоте Хазад-дума
заполнить твоё сердце…
Гимли, сын Глоина.
Ибо в мире разрослась угроза…
и во всех землях любовь…
…отныне перемешана со скорбью.
Что теперь станет с Братством?
Без Гэндальфа надежды нет.
Вы ступаете по лезвию ножа.
Один неверный шаг, и вы погибнете…
…погубив всех и вся.
Но надежда теплится,
пока компания честна.
Не тревожьтесь понапрасну.
Идите и отдыхайте…
…ибо вы измучены печалью
и тяжёлым походом.
Сегодня вы выспитесь…
Добро пожаловать, Фродо из Шира…
Узревший Око!
Панихида по Гэндальфу.
Что именно они о нём поют?
Я не в силах это выразить.
Сердце моё ещё переполнено скорбью.
Вряд ли воспевают его фейерверки.
А ведь они достойны хороших стихов.
Огни невиданной красы
Зеленых, синих звёзд цветы
И дождь…
…серебряный пройдёт
И в небе громом громыхнёт
Это даже близко не передаёт
их подлинного великолепия.
Отдохни.
Эти границы хорошо охраняемы.
Я не нахожу здесь покоя.
Я слышал её голос в своей голове.
Она говорила о моём отце
и о падении Гондора.
Она сказала мне:
"Даже сейчас есть надежда".
Но я её не вижу.
Слишком долго мы жили без надежд.
Мой отец благородный человек.
Но его власть слабеет…
И наши…
…наши люди теряют веру.
Он полагает, что я смогу всё
исправить, и я бы это сделал.
Я бы хотел увидеть, как слава
Гондора возрождается вновь.
Ты видел её, Арагорн?
Белую Башню Эктелиона?
Сверкающую своей пикой в
блеске жемчуга и серебра?
Её знамёна, развевающиеся
в порывах утреннего бриза?
Ты когда-нибудь возвращался домой…
…под чистые звуки серебряных горнов?
Да, я видел Белый Град…
…очень давно.
Когда-нибудь наши пути
приведут нас туда.
И страж на башне крикнет
во всеуслышание:
"Вернулись Правители Гондора".
Хочешь заглянуть в Зерцало?
Что я увижу там?
Даже мудрейшим сие неведомо.
Ибо Зерцало…
…показывает многое.
То, что было…
То, что есть…
И то, что ещё…
…не успело свершиться.
Я знаю, что ты увидел.
Ибо я думаю о том же.
Это произойдёт, если вы оступитесь.
Братство рушится на глазах.
Уже начался его распад.
Он захочет завладеть Кольцом.
Ты знаешь, о ком я говорю.
Одного за другим оно уничтожит всех.
Если ты попросишь меня…
Я отдам тебе Кольцо.
Ты отдаёшь его мне добровольно?
Не могу отрицать, что моё сердце
безумно жаждет им обладать.
Вместо Тёмного Властелина
у вас была бы Королева…
Не тёмная, но неотразимая
и ужасная, как рассвет!
Вероломная, как море!
Сильнее земной тверди!
Все будут меня любить…
…и слабеть духом.
Я прохожу испытание. И я смирюсь…
И уйду на Запад…
- Я останусь Галадриэль.
- Я не смогу сделать это один.
Ты Носитель Кольца, Фродо.
А тот, кто несёт Кольцо Власти…
…всегда один.
Это Ненья, Кольцо с Адамантом.
И я его носительница.
Эта задача возложена на тебя.
И если ты не сможешь её выполнить…
…никто не сможет.
Тогда я знаю, что мне делать.
Просто…
Я страшусь этого.
Даже самый незначительный персонаж
в истории может изменить её будущее.
Знаешь ли ты, как произошли орки?
Когда-то они были эльфами.
Но в плену у Тёмных Сил…
…их мучили и уродовали.
Покалеченная и ужасная форма жизни.
Но отныне…
…доведённая до совершенства.
Мой боевой Урук-хай.
Кто твой господин?
Саруман!
Выследите их. Не останавливайтесь
до тех пор, пока их не найдёте.
Вы не знаете боли.
Вы не ведаете страха.
Вы отведаете человечины!
У одного из полуросликов
есть нечто очень ценное.
Приведите их ко мне живыми и невредимыми.
Остальных убейте.
Прежде мы никогда не облачали
чужеземцев в одежды нашего народа.
Пусть же эти мантии скроют
вас от недружелюбных глаз.
Лембас.
Эльфийский походный хлеб.
Одного маленького кусочка хватит,
чтобы насытить взрослого мужчину.
Сколько хлебцев ты съел?
Четыре.
С каждым лье, что вы проплывёте
на юг, опасность будет расти.
Орки Мордора сейчас занимают
восточный берег реки Андуин.
На западном берегу тоже небезопасно.
Странные существа с меткой Белой
Длани были замечены у наших границ.
Очень редко орки передвигаются под
лучами солнца, но эти не боятся света.
За вами следуют по пятам.
По реке вы сможете раньше врага
добраться до Водопада Раурос.
Прими, Леголас, в дар от меня
Гaладримский лук.
Достойный мастерства
наших лесных сородичей.
Это Нолдоринские кинжалы.
Они уже бывали в сражениях.
Не бойся, юный Перегрин Тук.
Ты ещё обретёшь храбрость.
А для тебя, Сэмуайз Гэмджи…
Эльфийская верёвка, "сотканная из тумана".
Спасибо, госпожа.
А блестящие, красивые кинжалы
уже закончились?
Какой же дар попросит у эльфов гном?
Никакой.
Кроме позволения в последний раз
взглянуть на эльфийскую деву Галадрима…
…ибо она прекраснее,
чем все подземные самоцветы.
Хотя…
Есть одно желание…
Нет, нет, не стоит.
Это никак невозможно.
Какая глупость.
У меня нет подарка достойнее…
…чем тот, которым ты уже обладаешь.
Ибо за любовь свою,
Арвен - Вечерняя Звезда,
боюсь, утратит дар жизни.
Я хочу, чтобы она жила,
даже если мы будем разлучены
за границами этого мира.
Я хочу…
…чтобы она отплыла в Валинор.
Этот выбор за ней.
Тебе же предстоит сделать
свой выбор, Арагорн.
Или подняться до величия отцов своих
со времён правления Элендила…
…или сгинуть во тьме со всеми
остатками своего рода.
Прощай.
Тебе ещё многое предстоит.
Больше мы не увидимся…
Элессар.
Прощай, Фродо Бэггинс.
Я дарю тебе свет Эрендиль…
Нашей самой почитаемой звезды.
Пусть она светит тебе во тьме…
…когда тьма станет кромешной.
Я получил незаживающую рану
после такого прощания…
Взглянув последний раз на ту…
…что краше многих.
Доселе я и не знал, что есть нечто
более прекрасное, чем её подарок.
Чем она тебя одарила?
Я попросил один прелестный
волос с её золотой головы.
Она дала мне три.
Голлум. От самой Мории он преследует нас.
Я надеялся, что мы избавимся
от него, плывя по реке.
Но он слишком искусный пловец.
И если он сообщит врагу
о нашем местоположении…
…наш переход станет ещё опаснее.
Поешьте, мистер Фродо.
- Нет, Сэм.
- Вы весь день ничего не ели.
И не спали, как следует.
Не думайте, что я не видел.
- Мистер Фродо…
- Я в порядке.
Но это не так.
Я хочу вам помочь.
Я ведь обещал Гэндальфу.
Ты не сможешь мне помочь, Сэм.
Не в этот раз.
Ложись спать.
Дорога через Минас Тирит безопаснее.
Ты это знаешь. Там мы могли
бы перегруппироваться.
И из непреступного места
отправиться в Мордор.
Гондор не так неприступен,
чтобы помочь нам.
Ты с готовностью веришь эльфам.
Но не хочешь доверять своему народу?
Да, мы слабы. Мы неустойчивы.
Но в людях есть храбрость и честь.
Но ты этого не замечаешь.
Ты боишься!
Всю жизнь ты прятался в тени.
Боясь самого себя и своего призвания.
Я и на триста миль не подойду с
Кольцом к вратам твоего города.
Фродо.
Аргонат
- Королевские Камни -
Давно хотел я взглянуть
на королей древности.
На своих сородичей.
Мы переплывём это озеро
с наступлением ночи.
Спрячем лодки и дальше пойдём пешком.
- Мы подойдём к Мордору с севера.
- Да неужели?
Думаешь, можно так просто
пройти через Эмин Муил…
Непроходимый каменный лабиринт
из острых, как бритва, скал?
А потом ещё хлеще!
Через зловонное, полусгнившее болото,
раскинувшееся на мили вокруг.
Таков наш путь.
Советую досточтимому гному отдохнуть
и восстановить силы перед походом.
Восстановить силы…
- Нужно уходить, сейчас же.
- Нет.
Орки стерегут восточный берег.
Пройдём там под покровом ночи.
Меня беспокоит не восточный берег.
Тьма и угроза заполняют мой разум.
Что-то приближается. Я это чувствую.
Восстановить силы?
Не обращай внимания, юный хоббит.
А где Фродо?
Не стоит ходить здесь одному.
Особенно тебе.
Так много от тебя зависит.
Фродо?
Я знаю, почему ты ищешь уединения.
Ты страдаешь. С каждым днём
это становится всё заметнее.
Ты уверен, что твои
страдания не напрасны?
Есть другие способы, Фродо.
- Иные пути, которые мы выбираем.
- Я знаю, что ты скажешь.
И это будет казаться мудрым, но
моё сердце предупреждает меня.
Предупреждает? О чём?
Мы все боимся, Фродо.
Но позволять страху вести нас, чтобы
уничтожить единственную надежду…
…это ли не безумие?
- Другого способа нет.
Я хочу лишь упрочить силы
для защиты своего народа!
- Если бы ты одолжил мне Кольцо...
- Нет.
- Почему ты отпрянул? Я не вор.
- Ты сейчас не в себе.
Думаешь, у тебя есть шанс?
Тебя найдут.
Отнимут Кольцо.
И в конце ты будешь молить о смерти!
Глупец!
Оно досталось тебе по нелепой
случайности. Оно могло быть моим.
Оно должно быть моим!
Отдай его мне!
- Отдай его мне!
- Нет!
- Отдай сейчас же!
- Нет.
Я вижу тебя насквозь.
Ты отнесёшь Кольцо Саурону!
Ты предашь нас!
Ты пойдёшь на смерть и погубишь нас всех!
Будь ты проклят!
Ты и все полурослики!
Фродо?
Фродо.
Что я наделал?
Прошу тебя, Фродо.
Фродо, прости меня!
Фродо?
- Оно обуяло Боромира.
- Где Кольцо?
Не подходи!
Фродо!
- Я поклялся защищать тебя.
- Ты защитишь меня от себя самого?
Ты бы его уничтожил?
Арагорн
Элессар
Я бы пошёл с тобой до конца.
В огонь и пламя Мордора.
Я знаю.
Позаботься об остальных.
Особенно о Сэме. Он не поймёт.
Уходи, Фродо!
Беги!
Мистер Фродо!
Ищите полуросликов!
За Элендила!
Арагорн, в сторону!
Фродо!
Прячься здесь. Скорее!
Давай!
Что он задумал?
Он хочет уйти.
- Нет!
- Пиппин!
Беги, Фродо. Уходи!
- Эй! Эй, вы там!
- Мы здесь!
- Сюда!
- Получается!
- Сам вижу! Беги!
- Рог Гондора.
- Боромир.
Бегите!
Нет…
- Они забрали хоббитов.
- Лежи спокойно.
Фродо. Где Фродо?
Я его отпустил.
Значит, ты сделал то, что я не смог.
Я попытался отнять у него Кольцо.
- Теперь Кольцо далеко от нас.
- Прости меня.
Я не понимал.
- Я всех вас подвёл.
- Нет, Боромир.
Ты храбро сражался.
Ты сохранил честь.
Оставь.
Всё кончено.
Мир людей погибнет.
Всё сгинет во тьме…
…а мой град будет разрушен.
Я не знаю, какая сила
заключена в моей крови…
…но клянусь тебе, я не допущу,
чтобы Белый Град был разрушен…
…а наш народ погиб.
Наш народ.
Я бы пошёл за тобой, мой брат.
Мой предводитель.
Мой король.
Покойся с миром…
Сын Гондора.
На Белой Башне будут ждать
твоего возвращения.
Но ты не вернёшься.
Фродо!
Я сожалею, что Кольцо попало ко мне.
Лучше бы этого не было.
Так думают все в часы отчаянья…
…но не им суждено решать.
Мы лишь можем решить…
как поступить со временем,
которое нам отмерено.
Фродо, нет!
Фродо!
- Мистер Фродо!
- Нет, Сэм.
Возвращайся, Сэм!
- Я пойду в Мордор один.
- Конечно, пойдёте.
И я пойду с вами!
Ты не умеешь плавать!
Сэм!
Мне был наказ, мистер Фродо.
Наказ: "Не оставляй его,
Сэмуайз Гэмджи".
И я вас не оставлю.
Никогда не оставлю.
Сэм.
В путь.
ВОДОПАД РАУРОС
Скорее! Фродо и Сэм уже
достигли восточного берега.
- Ты не собираешься идти за ними?
- Судьба Фродо нам более неподвластна.
Значит, всё было напрасно.
Братство распалось.
Оно не распадётся,
пока мы верны друг другу.
Мы не позволим, чтобы Мерри
и Пиппина замучили до смерти.
Пока у нас ещё есть силы.
Оставляйте всё, что можно.
Пойдём налегке.
Поохотимся на орков.
Верно!
Мордор.
Надеюсь, остальным выпадет
более безопасный путь.
Странник за ними присмотрит.
Мне кажется, мы видели
их в последний раз.
Может, ещё свидимся, мистер Фродо.
Может, свидимся.
Сэм…
Я рад, что ты со мной.
Авторский перевод и правка тайминга:
Евгений Воронин - www.voronine.ru -
8 января 2014 г.